DISCLAIMER : AKO VAM OVA SKRIPTA DELUJE HAOTICNO, JA SAM POKUSALA DA JE SREDIM, STO JE BOLJE, ALI NA KRAJU KRAJEVA, TO JE DARKO, NEMOJTE MI ZAMERITI. HVALA UNAPRED.

Inteligentni kapacitivni senzor pritiska :

Inteligentni <- obicno ima neki mikroprocesor koji vodi racuna o njegovom radu.
Kako radi kapacitvni senzor pritiska :

Imamo senzorsku celiju, sa obe strane se nalaze elasticne membrane.
U unutrasnjosti senzora se nalazi nesto sto predstavlja dva kondenzatora.
Kondenzatori imaju jednu pomocnu plocu.
Izmedju svakog od kondenzatora se nalazi ulje.
Ti kondenzatori su spojeni na oscilator, i taj oscilator osciluje nekom frekvencijom.
Senzor meri razliku pritisaka (ima dva otvora, i meri razliku pritisaka na tim otvorima), i ta razlika se prenosi na ulje, i proizvodi se sila koja ce da pomera pomicnu plocu kondenzatora(ona se tegli(njegove reci)).
I usled toga se menja kapacitivnost.
Koliko ce se pomicna ploca, pomeriti zavisi od sile.
Proporcionalno toj sili, promenuce se i kapacitivnost.
Frekvencija oscilatora ce se promeniti u zavisnosti od promene kapacitivnosti.
Na osnovu poznate induktivnosti moze da se odredi kapacitivnost.
Na osnovu toga mozemo da dobijemo informaciju o pomeraju, a na osnovu toga informaciju o razlici sila tj razlici pritisaka.
Ovo je senzor diferencijalnog pritiska.
Najvise senzora koji se koriste, su senzori diferencijalnog pritiska, zato sto mere razliku pritisaka u odnosu na atmosferski pritisak.
Ti diferencijalni pritisci, mogu da budu mereni, kao razlika pritisaka u nekoj okolini(lokalni diferencijalni pritisak, vec smo o tome pricali, ali on ima potrebu da ponovo smara sa tim, nista cudno).
Ta razlika pritisaka moze biti dosta mala.

MERENJE PROTOKA :
Senzori protoka :

Definicija protoka :
Kolicina sikastog materijala, tecnosti ili gasa, koja protekne kroz posmatrani poprecni presek za jedinicu vremena :

Zapreminski protok[m^3 / s] : Qv = dV / dt
Maseni protok[kg / s] : Qm = dm / dt
Odnos masenog i zapreminskog protoka : Qm = ro * Qv = ro * dV / dt
Najcesce(ali ne mora da znaci, lol, Darko, fokusiraj se) se meri zapreminski protok.

Za merenje protoka koriste se protokomeri.
Najcesce se koriste protokomeri sa prigusnicom :

U tok fluida postavlja se prepreka u obliku suzenja cevi.
Imamo cevovod, i u njemu se postavi prepreka u vidu suzenja cevi, tj smanji se poprecni presek cevovoda u nekoj tacki.
Kada se to uradi, iza prepreke dolazi do promene pritiska.
SHVATIO JE SAD, DA JE OTVORIO POGRESNU PREZENTACIJU, APLAUZ.
Protok koji se dobija je proporcionalan kvadratnom korenu razlike pritisaka ispred i iza prepreke :
Q = k * koren(delta_p / ro)
Napisacu izvodjenje na papiru, za one koji zele da znaju vise ;-)
Pokazuje onaj snimak, pa sada objasnjava:

Rekli smo da dolazi do promene pritiska, i zato stavljamo senzor diferencijalnog pritiska(koji moze da meri male razlike pritisaka).
Suzenja koje sa postavlja, ima oblik prstena, i takvo suzenje se zove merna blenda.
Onda i sa jedne i sa druge strane merne blende, vodimo na senzor diferencijalnog pritiska, gde se u zavisnosti od razlike pritisaka, membrana pomera, na jednu ili na drugu stranu.
Pritisak iza blende je manji od pritiska ispred blende.
Kada fluid prolazi kroz mernu blendu, suzi se protok u cevi, tj suzi se precnik kroz koji prolazi taj fluid.
Jednacina koja se koristi je za idealan slucaj, stoga se u jednacinu ubacuju korektivni faktori, koji su konstantni za tu mernu blendu i vrstu strujanja.
Kada fluid prolazi dolazi do turbulencija, i dolazi do gubitaka energije, kada posle suzenja, se vratimo na standardni cevovod, pritisak nije kao pre suzenja :
Sto je veca brzina, veci su gubici.
Ti gubici su tipa koleno, zakrivljenje cevi, i za svaki takav element dodajemo : gubici * v^2/2
Valjda, msm on stvarno bas ne zna sta prica. 
Zato je bolje koristiti mlaznicu(smanjuje gubitke).
tipa :
venturijeva mlaznica, ili venturijeva cev.

Kada se montiraju senzori diferencijalnog pritiska, treba voditi racuna da se ne montiraju kod kolena, jer ce doci to turbulencija, i pritisak koji merimo ce biti UPITAN.
Moraju da se koriste diferencijalni senzori pritiska, i ne moze da se meri razlika u odnosu na atmosferski, jer su razlike pritisaka koji se mere male.
Merimo diferencijalni pritisak, a izlaz nam je struja u mA, i karakteristika je kvadratna.

Ukoliko nam je gustina konstantna, dovoljno je da merimo samo diferencijalni pritisak.
Ukoliko gustina nije konstantna, onda cemo staviti senzor gustine, i na osnovu njega mozemo da imamo odgovarajuce ro.
Takodje ukoliko znamo vrstu fluida, dovoljan nam je i senzor temperature, jer gustina zavisi od temperature.
Ako imamo gas, merimo temperaturu i pritisak i koristimo jednacinu idealnog gasa.

Turbinski protokomer :

Imamo rotor sa svojim lopaticama i fluid kako prolazi, okrece rotor tj turbinu.
Broj obrtaja turbine u jedinici vremena direktno je proporcionalan brzini fluida :
n = k * v
k - konstanta vrednost u sirem opsegu
v = n/k
Ako imamo brzinu fluida, mozemo da odredimo protok kroz poprecni preske S  :
Qv = v * S = n/k * S
Imamo rotor, mi moramo da znamo kako se taj rotor vrti, i da na osnovu toga odredimo brzinu odnosno kasnije protok.
Nacin na koji se to radi :
Rotor se pravi od feromagnetnog materijala , i imamo neki induktivni senzor(tahometar), koji pravi neko magnetno polje i kada taj feromagnetni materijal dodje u magnetno polje, doce do pojacanja signala koji se mere, i kada dodje lopatica do toga onda cemo dobiti pik, a kada se lopatica skloni imacemo minimum.
Signal lici na pravougaoni implus.
Mi mozemo da brojimo impulse u jedinici vremena.
Ako rotor ima N lopatica i imamo n obrtaja u jedinici vremena -> N*n broj impulsa u jedinici vremena(frekvencija) 
-> Qv = n*N / k *S 
Ta frekvencija se pretvatra u naponski signal koji je proporcionalan protoku, ili u strujni signal, sve zavisi sta se nalazi na izlazu senzora.
Imamo prilagodjavac toka i nosac lezaja rotora da bi tokom bio ravnomerniji. 
Rotor takodje ima osovinu, da ne bi ledbeo..................................

I ovaj senzor i prehodni se stavljaju u poseban cevovod i ogradi se ventilima(nacrtacu da ne objasnjavam), da ako crknu, ne bi moralo sve da staje.

Staticka karakteristika :
u nekom opsegu karakteritika je prakticno linearna.
problem : trenje u lezajevima

Vrtlozni vorteks protokomeri :

Princip rada se zasniva na odvajanju vrtloga iza prepreke postavljene u tok fluida.
Postavi se prepreke i iza nje se javljaju vrtlozi.
Frekvencija odvajanja vrtloga tj koliko vrtloga imamo u jedinici vremena je proprcionalna brzini toka.
Nailaskom na prepreku(poprecni presek cevovoda se smanjuje) brzina fluida raste, a pritisak opada.
Na polovini poprecnog preseka prepreke desava se obrnuti proces <- brzina opada a pritisak opada.
Na taj nacin na prednjoj strani formira se visi, a na zadnjoj strani nizi pritisak.
Pod delovanjem ove razlike pritisaka odvaja se pogranicni sloj fluida sa prepreke u obliku vrtloga.
Vrtlozi se odvajaju naizmenicno na gornjoj i donjoj strani.
Zavisnost frekvencije vrtloga od brzine toka i precnika cevovda naziva se Struhalovim brojem :
Sh = f*D / v
Brzina toka fluida se onda moze odrediti kao :
v = f * D / Sh

Sh <- generalno nije const, ali je za jednu prepreku i odredjenom(dosta velikom) opsegu const(priblizno)

Kada znamo koliko vrtloga u jedinici vremena imamo onda mozemo da odredimo brzinu.
Kako odredjujemo taj broj vrtloga u jedinici vremena :
Usled vrtloga dolazi do promene brzine i pritiska na tim mestima u cevovodu.
Mi onda blizu tih mesta merimo pritisak ili brzinu, odnosno na osnovu frekvencije promena pritisaka ili brzine da odredimo frekvenciju pojacanje vrtloga.


Sa slajda :
na mestu odvajanja vrtloga dolazi do fluktuacije brzine i pritiska.
Frekvencija oscilovanja brzine i pritiska jednaka je frekvenciji odvajanja vrtloga.
Kao detektor vrtloga moze se upotrebiti senzor brzine ili senzor pritiska.
Prakticne poteskoce nastaju zbog malih amplituda fluktuacije (resenje : suzenje cevovoda)
Detekcija se najcesce ostvarujee pomocu :
ultrazvucnog predajnika i prijemnika, postavljenih poprecno na tok iza prepreke, tako da nailazak vrtloga modulira ultrazvucni talas
Termistora postavljenog iza prepreke tako da pri nailasku vrtloga termistor hladi, a u njegovom odsustvu zagrejava
pijezoelementa, koji prati fluktuacije pritiska.

Indukcioni(magnetski) protokomeri :

To su elektromagnetni senzori koji rade na principu Faradejevog zakona indukcije.
Relativnim kretanjem provodnika i magnetnog polja pod pravim uglom na provodnik indukuje se napon.
Na ovom principu rade istosmerni i naizmenicni generatori napona.
Za merenje protoka princip je primenljiv samo za provodne tecnosti.
Takva tecnost ekvivalenta je provodniku duzine jednake unutrasnjem precniku cevi D.
Tj imamo elektromag. koji pravi const mag. polje, usled toga, se fluid krece, brzina kretanja fluida je kao da se krece provodnik.
Provodnik se krece srednjom brzinom toka v, u mag. polj B, zbog cega se na krajevima provodnika tj na elektrodama indukuje napon :
e = BDv = 4B * Qv/ pi*D
Imamo elektromag, napravi se tako da mag polje ide do unutrasnjeg precnika cevovoda, i imamo kontakt sa unutrasnjosti cevovoda, kako bismo imali kontakt sa tim nazovi provodnikom(provodni fluidom), i onda usled kretanja provodnika u tom mag. polju dolazi do toga da se indukuje napon, i taj napon moze da meri.
Mogu da se jave smetnje zbog hemijskih, elektrohemijskih reakcija, neki dodatni napon itd, ali te smetnje su uvek iste, i to resavamo naizmenicnim naponom, kada merimo promenljiv napon na izlazu imacemo ofset tog napona za neku const vrednost(smetnju) i to mozemo da filtriramo.
Cevovod ne sme da bude provodan u delu u kom se vrsi merenje.

Ultrazvucni senzori protoka:
Imamo ultrazvuk koji emituje predajnik i prima ga prijemnik.
Kada ultrazuk prodje kroz fluid, fluid utice na neki nacin na taj ultrazvuk, i taj nacin na koji utice mi cemo detektovati i na osnovu njega se odredi brzina fluida.
Formule slajd 18.

